+++
title = "Mathematik"
date = 2021-02-17
images = []
tags = []
categories = []
draft = false
+++
Wieviel Mathematikkenntnisse benötigt man, um mit den Mitteln der Informatik erfolgreich zu sein?

Mein Informatikstudium beinhaltete eine anspruchsvolle, zweijährige Mathematikausbildung. Kein Problem, dachte ich mir. Mathematik fällt mir leicht, Grundkurs in der Schule zwar nur, aber ich kam auch im Studium ganz gut mit.

Erstaunlich fand ich dann jedoch, wie wenig Mathematik ich im Berufsleben benötigte.

Meine Programmierung war immer sehr textlastig und es kam auf jede Feinheit in den Anforderungen an. Ob es sich um einen Contact oder einen Contract handelte, machte einen großen Unterschied. Aber Mathematik spielte nur minimal eine Rolle.

Aus dem Grund habe ich die Meinung vertreten, das die Mathematikausbildung für Informatiker/-innen übertrieben ist, potentielle Student/-innen abschreckt, die Abbrecherquote unnötig erhöht.

Das sehe ich heute anders. Dieses Video von Harald Lesch beschreibt ganz gut, warum:

{{< youtube -q0Sm8Kldn0 >}}

Mathematik muss ein Teil unserer Kultur werden. Die Mathematikausbildung muss anschaulicher und ansprechender werden, genau wie die Informatikausbildung, die auf jeden Fall. Dann fallen auch die Inhalte im Studium leichter. Deutschland muss auf Wissenschaft und Forschung setzen und da ist Mathematik unerlässlich, auch für Informatiker/-innen.

_This is day 12 of my [#100daystoffload](https://100daystooffload.com/) series, a challenge to write 100 blog posts in a year._