---
title: "Bundestagswahl 2021"
date: 2021-08-28
draft: false
categories: ["Politics"]
---
Gerade findet in Deutschland Wahlkampf statt, zur Bundestagswahl im September. In unserem Wahlkreis in Dresden südlich der Elbe tritt Katja Kipping als Direktkandidatin an. Ihre Konkurent:innen von der SPD, den Grünen und der CDU sind allesamt ziemlich unbekannt und Katja hat gute Chancen, ein gutes Ergebnis einzuholen. Aber kann sie das Direktmandat auch gewinnen?

In solchen Momenten denk ich an das politische System in Amerika. Wir sind hier in Deutschland oft überzeugt, dass unser Wahlsystem besser ist als das Amerikanische, ist es ja auch zum Großteil. Aber solch ein gegenaneinander Antreten von progressiven Kandidat:innen geschieht bestimmt deutlich weniger, wenn es eine große progressive Partei gibt, wie die Demokraten in Amerika, die in sich pluralistisch ist.

Ich fand auch die Demokratische Debatte im Vorfeld der letzten Wahlen einzigartig und sehr aufschlussreich. In diesem Kreis wurden die Themen, die mich interessieren, debattiert und das viel konstruktiver als in einem Schlagabtausch politischer Gegner, so wie es typisch in deutschen Talkshows ist.

Ich wünsche Katja, dass sie ganz viele Stimmen gewinnt. Sie ist eine leidenschaftliche Politikerin und ich mag ihre Reden, weil sie schöne und ungewöhnliche Sprachbilder findet.

Katja ist mit vollem Herzen Sozialpolitikerin und besucht die Menschen im Pflegeheim oder im Altenheim und spricht mit ihnen am Stand der LINKEN vor dem Jobcenter. Und sie macht sich dafür stark, dass Menschen mit geringem Einkommen Zugang zu kulturellen Veranstaltungen in der Stadt erhalten.

Also Erststimme im Wahlkreis 159 an Katja Kipping!

_This is day 55 of my [#100daystooffload](https://100daystooffload.com/) series, a challenge to write 100 blog posts in a year._