+++
title = "Women in Computing in the Youtube Universe"
date = 2021-02-20T20:18:51+01:00
images = []
tags = []
categories = []
draft = false
+++
Seit Jahren erlebe ich in meinem unmittelbaren Umfeld, dass ich die einzige oder eine der ganz wenigen Frauen bin, die programmieren oder anderweitig als Informatikerin arbeiten. Auch im Studium waren Frauen in der Minderheit und weil auch innerhalb der Informatik die Interessen weit auseinander gehen können, kommt es schnell dazu, dass man sich untereinander selten über IT-Themen austauscht.

Geändert hat sich das für mich erst vor ~3 Jahren. Aber noch davor habe ich gemerkt, dass es Youtuberinnen gibt, die in der Tech-Branche arbeiten oder Informatik studieren und darüber in ihrem Youtube-Kanal erzählen. Einen Kanal habe ich rauf und runter geschaut, das war der Kanal von mayuko.

## mayuko

Mayuko hat in San Diego Computer Science studiert und später als Software Engineer gearbeitet. Also genau in derselben Rolle, in der ich selbst auch war. Sie hat wunderbare Videos geschaffen über ihren Beruf und die Frage z.B., was man als Software Engineer eigentlich tut und ob man dafür besonders viele Mathekenntnisse benötigt. Auch darüber, wie es überhaupt dazu kam, dass sie Computer Science studiert hat und was die Inhalte ihres Studiums waren. Ihr Kanal ist für all diese Fragen einfach großartig, gerade die sehr frühen Videos. Es geht auch viel um das Leben drumrum. Wie gestaltet man seinen Tag, wie geht man mit dem Impostor-Syndrom um, warum fand ein Jobwechsel statt? Selbst ist mayuko dann auch aus der Softwareentwicklung ein Stück ausgestiegen und zu den Gründen gibt es auch ein Video. Ich fand es schön, zu sehen, dass sie sich ganz ähnliche Fragen stellt wie ich und auch mit ähnlichen Problemen konfrontiert ist. Meine Empfehlung für jede/n, der/die sich für den Beruf der Informatiker/-in entscheidet.

{{< youtube lfTwqw_gyKs >}} \
{{< youtube 2FgvaJJayyA >}}

## Tiffany Ong
Tiffanys Videos hab ich nicht alle gesehen, nur soviel: mayuko ist nicht allein da draußen. Tiffany hat gerade ihren Abschluss in Computer Science an der Stanford University gemacht. Mein Lieblingsvideo verlinke ich hier. Es geht darum, was sie in Stanford gelernt hat. Ich habe einfach schon so einen ungeheuren Respekt vor ihr,  weil sie dem Frauen-Ruderteam ihrer Uni angehörte und dann frühmorgens jeden Tag schon ein Training absolvierte. Ich möchte mich einmal 9Uhr an meinen PC setzen und davor schon 1 1/2h irgendwo gerudert sein. 🙂

{{< youtube 9IFbJfIjMZ8 >}}

## achNina
Nina's Twitch-Kanal steht auf meiner Liste, aber ihre Videos über krächzende Pflanzen und sprechende Waagen zum Backen sind schon einmal sehr lustig. Ich bin gespannt, was noch so kommt!
{{< youtube Sn1e8rFK-C0 >}}

_This is day 15 of my [#100daystoffload](https://100daystooffload.com/) series, a challenge to write 100 blog posts in a year._