---
title: "Freie Software Abende"
date: 2021-07-04
draft: false
categories: ["Social", "Community"]
---
In Nordrhein-Westfalen gibt es eine sehr aktive Freie Software Community. Es gibt Linux-Usergruppen, Vereine zur Förderung freier Software und Unterstützer größerer Projekte wie Apache Open Office. Und es werden Konferenzen organisiert wie die FrOSCon und die Open Rhein Ruhr.

In Köln und Düsseldorf fanden vor der Pandemie regelmäßig Freie Software Abende statt, in Räumen, in denen man Vorträge halten kann und im Sommer auch gern mal in einem Biergarten.

Als dies im Frühjahr 2020 wegen Covid-19 nicht mehr möglich war, wurde der Freie Software Abend Düsseldorf in den Online-Raum verlegt und findet nun weltweit statt, aber in deutscher Sprache.

Für mich war das ein riesen Glück! Ich kam ja erst März 2020 aus den USA zurück und habe Deuschland seitdem nur im Lockdown erlebt. Kaum Gelegenheiten, durch die normalsten Dinge des Lebens, mal ins Kino oder zu Veranstaltungen zu gehen, zu versuchen, hier wieder Fuß zu fassen und heimisch zu werden.

Aber auf die Online-Abende des Freien Software Freunde e.V. habe ich mich immer gefreut.

Es gab seit dem eine Vielzahl an Vorträgen, über den Beaker Browser, das Paketieren von Debian Paketen, über VPNs mit Wireguard, das Lino Projekt und die Aktivitäten des Teckids e.V.

Ich finde es wirklich großartig, dass diese Veranstaltungen online stattfinden und ich so die Gelegenheit habe, dabei zu sein.

Wer ebenso Interesse daran hat, der folge mir auf Twitter, wenn Vorträge geplant sind, dann kündige ich sie dort an.

_This is day 48 of my [#100daystooffload](https://100daystooffload.com/) series, a challenge to write 100 blog posts in a year._